Yn enw yw mrs Elisabeth Eirwen Jones.
A beth yw'r dyddiau'n genu chi os yna gosodd ychydig weithio?
Y pymed o tachwedd i 951.
A ble gaiswch chi'ch genu?
Fi'n un o nawr blant a oedd yn hadd y mam yn byw yn Pond Trifendigol.
Roedd yr wyth o mlani wedi cael ei genu gytre.
Ond, yn y cyfnod i 951, dechreuodd y system bod mamau mynd i'r sbytie.
Y sbytie bron-glais a brystwydd gais i'n genu.
A chi'n bab i'r teulu te?
Fi'n babi.
Roeddwn i'n cael ei galw yn babi nes byddwn i'n ddeigau'n oed.
Roedd mamau'n hadd byw.
Ond roedd y bab i o ni i'r teulu.
Ambellfaeth mae rhai o'r teulu yn dal yn cyfeirio fel i amdanaf.
A beth ydych chi'n meddwl amdanaf?
Dwi'n moddst i fi.
Ond oedd gyda fi 7 o frodir ac un chwaer.
A'r unig beth dwi wedi cadw i feddwl drwy'r blynyddoedd yw, oeddwn i'n falch bodwn i'n ferch.
Ond oeddwn i'n teimlo o'n nhw yn nes eu.
Achos, se ni wedi bod yn fachgen arall, sa'i gredi fydda ni wedi cael cymryd o groeso.
Beth ma' nhw'n chwarae yn ffudio mewn i bethau te?
Mae'n chwarae, oedd mam wedi cael 5 fachgen un yr olyllall a wedyn dod yn hwar.
Ac wedyn gathu 2 fachgen a wedyn des i.
A ble oedd eich tad yn gweithio?
Oedd yn had i ddechrau, ni'n dweud y dyddiau cyn briodi euianc.
Oedd yn gweithio ar ffermydd ychydig yn gwasfarm o un lle llall.
A hefyd fi oedd e lan yn byw yn Llanden am 2 o'r blynedd.
A gweithio ar y rôl llaf yn Llanden.
Roedd e yn gallu'r wythwar y cocnys yn dda iawn.
Roedd e wedi cael ei ennu yn triorchi ac roedd e'n saith oedd cyn symudodd i'r teulu o triorchi Llandisul.
Roedd dim ond seisneg, roedd e'n siarad nesgrifoddau Llandisul a wedi dysgu Cymraeg.
Ond roedd ei Cymraeg yn rygol ychydig.
Roedd e'n teimlo yn wahanol i mam.
Roedd mam wedi cael ei geni yn ffair hos a'i maegu yn glan pon ffair hos.
A dyma byd o seisneg y da i. Roedd e ddim yn gallu siarad seisneg o gwbl nes ddodd bryododd yn mrawd hynaf.
Mae hwn yn dathlu hanner camlynedd leni o fywyd bryodasol.
Ond nes ddodd hyllur i'r teulu, ym mser ni dechreuodd i siarad yma bach o seisneg.
Lucas, bod o'ch tân wedi ddisgu Cymraeg yta?
Wel oedd, oedd, oedd. Roedd mam Morwyn a'r fferm oedd mam hefyd cyn bryodi.
O roedd.
A roedd hi wedi bod yn had i weithio ar yr un fferm oedd mam ynddo,
lan ar fferm o'r trygaron.
Fel i ddisog, gwrddodd nhw eu gilydd.
Roedd hi'n gofod byw mewn? Roedd hi'n gofod byw ar y fferm?
Oedd, oedd hi'n byw ar y fferm. Oedd, oedd, oedd.
Roedd hi'n mynd o un fferm i'r llall, ond byodd hi yn anstalwenn.
Rydw i'n credu oedd enw'r fferm a byodd hi'n am gyfnod hir.
Roedd hi'n gwaith caled gyda nhw, codi'n y bore a roedd hi'n tonio bod hi'n codi 5 bore.
Roedd hi'n mynd ym mhast at y gwartheg a wedi mynd nôl a wneud y brequast i'r gweithio.
Roedd hi'n amser gyfnod hapus, ond caled iawn a cyflog fach.
Pwy oedran oedd hi'n dechrau gweithio wedyn?
Roedd hi'n gweithio yn y gadael i'r sgol yn 14.
Roedd hi'n had yn dipyn o rybelch, ac oedd hi ddim wedi bod yn mynd i'r sgol fel dylefe.
Roedd hi'n mynd i bysgota a wrthi fod bysgota o ddifrydau.
Roedd hi'n dod o'r gorllewin yn reiddiol?
Roedd hi'n deulu i fi o landisul.
Roedd hi'n deulu i fi o dad yn Llandisul.
Roedd hi'n deulu hefyd i fi o ddillad a siwt.
Roedd hi'n deulu i fi roi am problemau, ond e tutorial a siwr,
felly rydw i wedi bod yn giwed ar ein mentoedd yna.
De i'n deili sef wyth bag well so.
Dw i a hynny'r o'n i'n symud o brontridfendigaidd, symudodd y teulu, oedd yn had oedd wedi bod yn gweithio ar ôl priodi, oedd yn gweithio ar y tar ym Mser yr Hyfel, a wedyn oedd ei drefo i William Lloyd y Busys, oedd oedd yn drefo y Busys, a wedyn gath eu swydd yn Ponllanio i drefo Lloeil Aeth.
Dyna pryd penderfynon wedyn symud lawr yn lle drefeili o brontridfendigaidd i Ponllanio, achos oedd hwnna'n be all yr adeg hynny, a wedyn symud i Llanddewi Brefu i fyw.
Ysgol Llanddewi Brefu, ysgol gyntrad Llanddewi Brefu, ysgu, a wedyn oedd mynd i ysgol i wchradd Tregaron, wedyn ysgol fawr, ac oeddwn i'n cael bus i fynd o'r Llanddewi i'r Tregaron.
Oeswn, oeswn i'n hoffi'r ysgol, a oeddwn i ddim yn cael colli drwrnot. Oeswn i'n goffod os oeswn i'n teimlo'n sal neu rhywbeth yn y bore, oeswn i ddim yn colli ysgol i fod.
Ond oedd yn cael colli drwrnot, oedd yn cael colli drwy'r ysgol, ac oedd hynna'n mor dda.
Roedd oedd a gwaith fel mynd allan i weithio, i gwaith i oedd yn y catre ac oeddwn i wedi symud i fyw i.
Tyddi'n bach wain clawdd oedd ei enw, yn Llanddewi Brefu, a drosugenn eger oedd y lle, ond oedd gyda ni da, gwertheg, oedd yna cwpwl o ddefed, oedd yn eu fochyn, ieir.
Oeddwn i'n hunan gynhyliol i weidio gwir, a hefyd oeddwn i'n reddu ganaet plannu tatw a plannu llusiau. Oedd oedd mam yn gweithio yn galed a oedd yn gwneud yn siwr oeddwn i'n cael ysgol hefyd.
Oedd oedd dim o'n harau'n bwytu colli drwrnot neu rhywbeth, oedd dim o hynna i fod.
Siwt y lynnau di bod na di cael yno chi, chi'n meddwl, gwent i gweithio mor galed?
O, wel, ond i gyd yn ywddus i fynd allan i weithio ac i ennill ac i trio, a oedd nhw, achos oeddwn i'n gymaint o blant, oedd hi'n lawd yrno ni, ond wedyn oedd yn y cyfnod lle oedd mam yn gallu mynd i Llambed byddai'r siopwyr yn abodi.
A rwy'n cofio oedd hi'n mynd bob dimwrth lawr i Llambed, oedd y farchnad am yna'r dimwrth, un Llambed un wythnos a trigaron y wythnos wedyn, a byddai'n dal y bys a byddai'n cario'r negeson i gyd gytre.
A byddai'r mam yn cyrraedd yn y wedyn, just cyn mynd at y bys, a byddai'r mam yn bag yn barod iddi gwybod achos oedd hi'n brynu gyda'r un un ac oedd nhw'n gwneud y bach.
Ond rwy'n cofio achos oedd gymaint o ffroddi'r dafu, ond oedd hi'n gallu mynd mewn i siop yn tra cofio ennill, ond oedd hi'n gallu mynd i'r siop yn tra cofio ennill.
Ond rwy'n cofio achos oedd gymaint o ffroddi'r dafu, ond oedd hi'n gallu mynd mewn i siop yn tra cofio ennill, ond oedd hi'n gallu mynd mewn i siop yn tra cofio ennill,
Ond rwy'n cofio achos oedd gymaint o ffroddi'r dafu, ond oedd hi'n gallu mynd i siop yn tra cofio ennill, oedd hi'n gallu mewn i siop yn tra cofio ennill.
Mewn peth effenws, byddai fy nôl ar haeddi ddim yn ffidio neu ddim o'i angen.
A byddai'n talu fel oedd hi'n gallu.
Oedd hi'n talu club neu beth?
Ie, oedd hi'n talu fel oedd hi'n gallu'r neud.
Ond oedden nhw'n gwybod byddai hi'n talu?
Ond oedden nhw'n gwybod byddai'n talu.
Felly, chi'n mynd i'ch mygyb bethau fel yna yn digwydd heddi.
Ond oedd gyda pobl, oedd nhw'n nabod i gilydd mor dda.
A oedd gyda nhw gymaint o ffydd.
Ond oedd nhw'n mynd i allu'r ddigfant.
Ond oedd nhw'n gwybod pwy oedd hi yn y gwbl?
Ond oedd nhw'n gwybod pwy oedd hi.
Ond oedd nhw'n gwybod byddai'n saf y gael i talu cyn y diwedd.
Ond oedd hi'n talu yn gofalus iawn da rhan o bethau.
Felly, o'ch chi'n herbyt i'r tyddyn gyda tyddyn pan oedd chi'n ysgol?
O, ond oedd hi'n gofod.
Oedd hi'n disadwr ni, oedd hi'n codi'n y bwria, oedd hi'n meddwl bod y bechgyn mor ffodus.
Oedd hi'n gofod o fod hi'n gwbod gwneud dim yn y tu.
Ond oedd hi'n gwneud dim.
Oedd hi'n anhygoel bod hi'n gwneud dim yn y tu.
Ond oedd hi'n allan.
Ond, chi'n meddwl, yng nghar a fi, oedd hi'n gofod glynhau yn y bwria, glynhau'r lloft.
A, chi'n meddwl, byddai'n mynd i'n pwymi mas ar metru, brwsio, mynd tan y gwelyau.
A, chi'n meddwl, achos chi wedi'n ysgwydu'r mop mas drwy ffenest.
A byddai'r llwch yn mynd i bob man.
A fel ni, a byddai'n brwsio'r stâr lawr.
So byddai'r bore'n glynhau, ydy.
A wedyn, ar ôl cyfrinno wedyn, byddai mam yn neud y cynno.
A wedyn byddai'n mynd ati i gwyginio wedyn.
Byddai'n, chi'n meddwl, a byddai'n rheolydd.
Oedd hi oedd dim dod mas na fe.
O'ch chi'n gwyginio trwy bryddawn wedyn.
A byddai mam, byddai'n mesur, dim bud.
Byddai'n popeth yn mynd i'r bwledau a byddai'n rhoi mas yn berffedd.
Oedd hi dim trafal mesur, yr iod wedi bod e.
A byddai'n rhoi, defnyddio tri fwys.
Mae'n fel chi'n brynu pecyn o flwr.
Mae'na 2 kilograff, beth yw'r nawr.
Ond byddai'n arllwyswnau mewn i'w bwlen.
A byddai'n neud fel 5 tarten.
Gyda'i gilydd, chi'n meddwl.
A, wel, byddai'n dechrau myginio.
Grell oedd oes siwr fod.
Wel, chi'n meddwl.
Ond oedd o'n ffynno mi rhywbeth.
Ie, a gallai neud e mor wyth.
Ond dwi ddim wedi eti fedd i'r ddaf na.
Ond dwi'n mwynhau gwag union awr.
Ond dwi, dwi'n mwynhau.
Ond dwi'n gysgu wrtho'ch mam.
Wrtho'ch mam, ie.
Oedd neb fel hi'n gallu neud pestri.
Oedd hi'n gallu neud o pestri perffet.
A dim ond dŵr a flwr ar y ffartre, beth oedd hi'n nwyso.
Pwy oeddan o chi'n gadael ysgol wedyn?
Fi?
Wel, ond ni ddim yn siŵr beth i'n neud pan gadaelwys i'r ysgol.
A wedyn penderfynu, oedd yn gwar wedi mynd i'n nyrsio.
A ond ni wedi mynd yr un ffordd a penderfynu i se mynd i'n nyrsio.
Ond gadaelwys i'r ysgol yn mehefyn 1969.
A ddoch yw wedyn 17?
17.
17 oed.
A wedyn ond ni'n ddynaw yn y tachwedd a'n rhaid i fi fod yn ddynaw i ddachre'n nyrsio.
So oeddaf i gyfnod bach fan oedd o mehefyn i ddifwedd y flwyddyn fel oedd yn rydd da fi.
A wedyn bysisaf ffodus, ond hynna'n ffodus i'r person oedd yn gweithio yn y ffartre pan fflanio.
Oedd yna un ffel manageres yn y lle bwyd a Nancy Ferdin oedd enw hi ond oedd hi wedi mynd yn sâl.
Oedd hi wedi gwrthfawr carwydrwydiaeth a oedd hi wedi gadael i swydd.
A wedyn mae'n had yn gweithio fi, wel os wyt ti moyn oedd oedd e, mae nhw'n usur rhywun yn y can tîn i wneud y bwyd.
A oeddwn i'n meddwl, oh great, fi'n ddechreu o fel manageres.
Cafeteria manageres instant a oeddwn i'n licio'r syniad a oeddwn i'n meddwl, right, wedi sydd, wna'i gweddwch, feddwch i a mi allai o'n i fi.
Ond oedd nhw'n ddisprud i gael unrhyw un i ddweud y gwir.
Ond oedd dim interviw, oedd dim byd fel yna, dim ond ddyl i mynd a fi ffori.
Ond eich bod chi'n dweud na oedd nhw'n ddisprud i gael rhywun, nid oedd merched eraill yn gweld o'n gwaith?
Na, oedd y merched gydre, oedd dim pobl, ond mor merched yn mynd allan i weithio.
Ychydig, ychydig, oedd rhai o'r pentre, oedd rhai oedd yn gweithio yn y ffatri, oedd nhw'n gweithio testo'r llas a bethau fel yna.
Ond oedd dim gymaint o merched yn mynd allan a oedd un hawdd i ffundio gwaith.
Nid oedd un hawdd, mae'n mynd i yn rhyw fann, oedd dim problem.
Ond o'ch chi'n siarad o opsiynau gwahanol, jyst oed o'ch chi'n gwybod y chwar wedi mynd i nerso, oedd o'ch chi'n mynd yn un ffordd, beth o'ch chi'n meddwl o'r hynna?
Pan o'ch chi'n gadael ysgol, oedd dysgwiliadau gyda chi o beth o'ch chi'n moyn neud?
Wel, oeddwn i'n trio lefel O, tygauw yn awr, o'n i'n gwneud yr arwliadau a wrth gwrs oedd rhaid i chi, o'n i wedi cael tair o lefel a tair CSU fel o'n i'n cael neud hefyd.
A wedyn, oedd rhaid i chi cael, byddwn i wedi hoffi mynd i fod yn athrawes.
Ond wedyn, achos o'n i wedi cael yr arwliadau, o'ch chi'n neud y dewis nesa wedyn, o'ch chi'n gallu gorau o'ch chi'n gallu cael, ffindo.
Pa ddewis o'ch chi'n twmlo ddyn o gorau di chi? A o'ch chi'n byw yn cefn gwlad? O'ch chi'n ystyried fy bant?
O'n i'n cael bwyswyd moyn? Neu o'ch chi, neu fyddai'n gwella chi aros yn y ddodal?
O'ch chi'n twmlo?
Wel, ar y pryd, o'n i semi bant, o'n i semi bant achos o'n i'n gallu gweld, o'ch chi'n mynd i gael fwy o brofiad i fynd bant.
O'n i isai gweld yma bach o'r byd achos dros gwyliad haf, un trippiau brystwyth o'n i'n cael a dyna fe.
O'n i cael tripp sysgol syl, o'n i cael lot o fynd gyda'r huni fel o'n i mynd mor byd lle Llandudno, Llangolle neu o'ch chi'n cael rhyw tripp fel yna.
O'n i'n mynd i fod i Gardydd neu Abertawe neu dim byd, chydig, chydig. O'n i yn wahanol i lot o'n ffrindiau achos ma nhw wedi aros yn eu cenedlau.
Felly fi'n edrych nôl a fi'n meddwl, wel, ychwanegu fwy o'r byd fi wedi gweld oherwydd nes i'r step i fynd bant, ma nhw'n dal yr un man.
A fi'n gweithio yn hynny'n, wel, dyn nhw wedi cael hanner o brofiad i fi wedi cael.
O'ch chi'n tynnu'n wahanol iddyn nhw ar y pryd, bo chi isio rhywbeth bach o'n wahanol?
Fi'n credu oeddwn i oedd yn mwy anodd achos o'n i yn person ureithus a o'n i ddim yn symud rhywbeth ond hefyd o'n i symud.
Ond oedd yn ffrindiau nawr, yn digon hapus i achymada priodi a sefyll yn i dalgylch i'i hunain ond o'n i ddim yn bach mwy mentrus o'n i'n deimlo a is i gweld o'n i bach mwy o'r byd.
Ond oddi'ch gyfer mynd i nerso, mae'n rhaid i chi mynd o ffordd, oedd oedd oedd oedd e ar y pryd, bydd bynnag o'ch chi ffili aros adre a nerso.
O na, na, na. Ond, chi'n meddwl, o'n i'n gallu mynd i gytru wedyn yn rheoledd gyda diwrnodau bant, o'n i mynd i gytru a wedyn o'n i'n gweld yn ffrindiau a o'n o'n gofyn siwr o'n i'w neud a beth o'n i'w neud a bethau.
Oedd e'n neis iawn, ond oedd dim ffon a ddim o'n i'n nawr. Mae lot o lythyron o'n i'n sgriwennu a lythyron o mam yn sgriwennu i fi wedyn. Mae'r hynna'n nawr yn werthfawr da fi achos dyna'r unig ffordd o'n i'n gallu cysylltu. Oedd dim ffon, gartre na dim byd.
Mae'n neis bod rhywbeth ychydig o'r baper ydy.
Mae'n hyfryd, oeddi, oeddi, mae'n hyfryd. Oedd mam yn neud yn siwr hefyd bod ni wedi cael mynd i'r sgosiol a mynd i'r capel, oedd hwnna'n bwysig gyda'i. O'n i'n byw mylltir o'r pentre.
So, ond am cael ymarfer corff, wel, oeddwn i'n neud ymarfer corff oeddwn i'n gyrradd yr ysgol, oeddwn i'n cerdded y mylltir yr ysgol a wedyn o'n i'n mynd o lan.
A wedyn os o mam i sy'n negeson, byddwn i'n mynd o lawr o'r negeson o'r pentre a fyddai'n mroddi'r rindodafi.
A wrth gwrs byddai William Alun, oedd o'n sy'n esatio fi, byddai'n hwn aros wedyn ar bwys y bont, byddai'n hwn o fan a pethu mewn i'r siop.
A wedyn byddai'n mynd i'r siop a'n ôl a byddai'n gariod bythu nhw'n lan, oeddwn i'n iawn, ond oedd o'n llwyl wahanol i beth i'w ei heddi.
O'r bobl ddim, mae'n mynd o hyder y plant. O'r amser cyntaf, o'n i'n siŵr iawn i gyd, ond oeddwn i ddim yn siarad seisneg o gwbl.
A wedyn yn y tydd ddim, pan lle o'n i'n byw pan symudon i Llanlewy, oedd dim dŵr yn ti gyda ni, oedd dim gres, oedd dim ond lletan a gorau, a oedd berwyd egil ar fyny.
Oedd o'n fywyd o'n hir i gael, oedd o'n i'n siarad pan yw'n de, neu, ond, wel, o'n beth, ond mewn padell o lan y tân, a hynny'n arnosul, a oeddwn i wstad yn cael senapods.
Ond oedd mewn soser, a mi rownd i ni gyd.
A wedyn oedd gyd am am, oedd i bob amser pan oedd hi'n rhaid gwneud bwyd, oedd hi'n dechrau gyda'r hynna, a byddai'n gweithio lawr, byddai'n hadd y cyfwyd gyntaf gyda'i, a wedyn byddai'n gweithio lawr fel o'n i wedi dod.
A hynny bob tro'r bwstad, a oeddwn i'n fwstad, oedd dweud dda.
Felly, fi oedd y deg gyfed wedyn yn cael, achos oedd un bwrdd môr a un bwrdd bach i'r tri bach, oeddwn i, a wedyn oeddwn i'n fwstad, a fi'n cofio fi'n gweud wrth eu cyfan, o pan bo fi oedd o'n fwstad, oedd o'n cael y gweithdau.
Achos fel a oeddwn i'n meddwl, a wedodd i, o, na, gwyddim, wedodd i, fyddwn i'n cadw'n tyfn bach i ti.
O, dylai di weithio.
Wel, oedd.
Wel, go.
Pan o'ch chi'n meddwl am adeil ysgol, pan o'r ymser yna'n dod, o'ch chi'n gwybod bo'ch chi'n mynd i fyny'n yso, o'ch chi wedi gwneud y penderfyniad yna yn barod?
O'n, o'n. O'n i wedi penderfynu, wel, ti'n meddwl, blwyddyn cynni achos oedd o'ch chi a pleio.
O'ch chi wedi cael lle?
O'n i wedi cael lle i fynd i Aberstwyth.
I Aberstwyth es i gyntaf.
A wedyn o'n i'n gwybod bo fi'n dechrau ar yr pedwerydd o Ionawr i 1970 mynd i, ar y cwrs yn y sôl.
O'b oedden pan dath y cyfle yma yn bron llaniaw, sydd o'ch chi'n tŵm na o wedyn?
O, o'n i'n hapus iawn i enu llarian achos dyna'r peth oedd. O'n i seeni llarian.
O'ch chi'n barod yn dyfod i fynd i enu llarian.
A hefyd, rwy'n credu fi oedd e'n brofiad da i fi achos oedd e wedi rhoi dim y bach o hyder bo fi wedi gallu neud hwnna cyn bo fi yn mynd o catre.
O'n i'n teimlo, o'n i wedi bod yn siarad a o'n i'n credu bod chi'n cyfathrebu wedyn gyda'r bobol oedd yn gweithio yna.
Oedd lot yn, dybyn yn gweithio yna, fe'n cofio'n iawn faint, ond bydden i'n dweud, oedd lan i bod hi 80 o bobol yna.
Dynion oedd yn gweithio'n a fwyaf e?
Dynion oedd fwyaf e. Mi meddwl ym Mhsyr Eisi yna, dim ond rhy beder oedd yn y lab.
Peder a ferched?
Fydden ni'n gweithio oedd yn y lab a oedd hwst yn dod lan gyda'i gilydd.
Ond oedd yn ddigpuno gyfrifol, oedd edrych nôl, jyst cael ein haflu yna.
Oeddwn i ddim ddwyrnod yn eb gyda fi, gweithio fi beth i wneud.
Ryn i beth oedd, oedd Wil Bach oedd i'n galw fe.
Oedd Wil Bach wedi bod yn dod o rhedeg yn y cyfnod oedd Nancy wedi bod yn sâl cyn iddi ymddio.
Ond oedd hi'n bwry gweithio fi o drychau.
Oedd hi'n rhoi nygid oedd yna fel crwchian môr a oedd hi'n rhoi rwyth pento ddŵr yn dyfu.
A wedyn oedd hi'n rhoi'r pwdwr i gael neud y sŵp.
Oedd hi'n rhoi troiad o fe bydden nhw'n hyn a hyn.
A wedyn oedd sŵp ydych chi'n gynig yr un.
Oedd hi'n neud brychtannau, oedd y bara'n cyrraedd yn ffresb o bwry.
Oedd hi'n gallu neud unrhyw brychtannau fel oedd hi'n eisiau.
Roedd hi'n rhoi'r teglau ar y noed i dwymoch ar y stwff.
A gofalu bod popeth yn barod erbyn hanner awr wedi nawr byddai'r lot gyntan yn dod lan.
Oedd hi'n dechrau am 8 a oedd hi'n cael, oedd yn had ymwneud y gwaith erbyn 7 o bwry.
Wel oedd hi'n cael lyft gyda un o'r mill dir o ni achos ymwneudwn ni lawr o tyddyn,
yn clawdd, i brefilla'r hen dirsgol pan oedd hi'n ddigod.
Felly, 8 blynedd hi oedd hi lan yn y lle bach.
Oedd hi'n byw yn yr hen dirsgol, oedd hi'n gyfleis yn y pentryn.
A wedyn oedd, wel, y gweithwyr fwyaf yn dod o'r llan yw'i brefu.
O'n i'n nabod pawb, oedd nhw'n gyd yn cynnig lyft a wedyn byddwn i'n mynd gyda 2 ber.
Wel, oeddwn i'n galw e 2 ber fyddwn i fwyaf yn cael lyft gyda.
A chymryd o, oedd nhw'n bobol hyfryd a oedd nhw'n lot o sbort yno.
O'n fwyaf pwydda chi'n gweithio yn y cantin, dech chi'n dweud o neb yn ei ddangos?
Nid oedd. Nid oedd. Dim ond fi'n unan.
A wedi cael yn haflu mewn, ychydig chi'n dweud.
Nid oedd hi'n cael cywelian?
Dim byd. Nid oedd yn ddangos, dim byd. Dim ond yw'n disgwyl bod chi'n gallu gwneud.
Wel, oeddwn i'n ei wneud brych dannau, oeddwn i wedi bod yn helpu mam gydre,
a'n gweld oedd hi o syniadau.
Oeddwn i'n cael, oedd o'n prisiau wedi i ni fi ar, oedd nhw wedi sgriwennu lawr fel, oedd o'n i'n gwerthu crisps
a bob math o ciocled, fel kit-kats a pethau fel yna, lot o rywb wahanol, pethau fach fel yna.
A wedyn oeddwn i'n ei wneud brych dannau beetroot, oeddwn i'n agor jar, oeddwn i'n meddwl a wneud tomato, sandwich neu caws.
Oedd hwnna'n ffefrind y lot. Ni'n gallu ei wneud rhywbeth ar y pryd os oedd nhw'n dewis rhywbeth neu oedd oedd o'n barod.
Oeddwn i'n rhoi nhw wedi, yn yr yself fyny, oedd nhw'n gweld beth oedd. Oedd nhw'n yna a'r cymryd yr arian.
Os oedd o'ch chi'n tynnu o'ch chi'n siarad gyda'ch, yn dweud bod pobl ifanc, o'ch gwybwy swyl brynyddoedd nôl, o'ch chi wedi dechrau yn y ffatri yma,
o'ch gwybwy ffolodau'r newydd hyn, o'ch chi'n tynnu o'n swyl a chymryd o'ch…
Wel, achos o'n i'n nabod nhw mor dda, o'n nhw'n ffrindiau'n had oedd pawb oedd yn fanach, o'n nhw'n nabod, tando'n had, oedd yn siarad â phawb a'n nabod phawb a'n ffrindiau a phawb,
wel, o'n i'n tynnu o'n i'n rhyw fath a hefyd fi'n credu achos o'n i'n deulu mor o'n i'n goffod sefyllan i fi'n hynna, nôl dran ifanc iawn a…
achos o'ch chi'n goffod cael y llaiswyd i glywed, so o'n i'n tynnu o'n i'n yderus o'r cychwyn.
O'ch chi oedd tipyn y tenni cost eps o'n y nabod chi yn nabod y tenni a'r tad, neu fyddy neu pobren?
Oedd, oedd, oedd, oedd, bwy byth oedd, oedd, oedd, oedd… well i fi'r adeg hynny ond r'en ni'n gweld nhw'n hun!
Yn siwr y fod o'n nhw'n rhoi rhan wy nawr.
Ond o'n i'n edrych arno i nhw, o'n nhw'n hun iawn.
Ond o'n nhw'n dod lan i tiadau'r awr wedi nawr fel yna, o'n nhw'n dod lan.
O'n nhw'n dod roi'n wedyn, o'r rhai oedd yn gweithio yn y fattr i oedd rhain.
O'n nhw'n dod roi'n wedyn a lle i feddwl am 5 o'r noen o nawr.
O'n nhw'n dod mewn i'r gegi nato fi, o'n nhw'n nisty fan na.
O'n i'n ifanc a wedyn oedd lot o ddwlud yn nhw.
A wedyn se'n nhw'n gallu, oedd yn ymgyrchu yn ei ddweud, a tre cael rhustyn i coel nhw.
Neu gweithio fi, oedd yn rhai cisan i fi.
A wedyn lot oedd oedd o.
A wedyn oeddwn yn gryn nhw mas oeddwn fel nesaf a thion yn goffo cloi'r drws.
A oeddwn nhw ddim yn cael dod na.
Oeddwn nhw'n bach yn drwg.
Oeddwn nhw'n hollol, hollol, oeddwn nhw'n ddyniwed.
Dyniwed iawn.
Ond oedd lot oedd yn reidu.
Ond os oedd yn had yn dod, o'n nhw'n biafio.
Ond gisodd o ni lot o sport.
Do, do.
O'ch chi dweud bo chi'n dechrau mwyth yn y bore, o'ch chi?
Ond, on i allan, chi'n meddwl, ar bwys yr hewl, bydd hi 10 munud i 8.
A byddwn ni'n cael eftwedd un gyda 2 ber.
Fyna, byddwn ni'n mynd yn y car gyda gydraw.
A wedyn o'r cloco mewn am 8.
Felly byddwn ni'n cyrraedd y fattr i, a byddwn ni'n mynd at y cloc,
a wedyn o'r carden ychydig, a chri chi'n rhoi e mewn.
A oedd e'n cloco pwyd o'ch chi'n cyrraedd.
A hefyd o'ch chi'n neud rhywbeth wrth adael am 4 o'r gloch.
O'n gafodd neud hynna?
O'n gafodd neud hynna.
Oedd, oedd, oedd.
A chi'n meddwl, oedd y manager yna hefyd, a oedd e'n wychion, a oedd neb yn cloco mewn i neb arall.
Achos, chi'n meddwl, se hwnna'n digwydd, achos gallai fydd digwydd,
a rhywun wedi cloco mewn, neu rhywun wedi dweud o'r clogau mewn i fi neu rhywbeth.
A chymryd, a ond oedd e'n mynd fodlon unna, achos se nhw wedi cloco mewn a bod y person a ddim wedi trau lan,
wel, oedd yn rhai at y sweddi, ond oedd nhw mewn drwy bwl chi'n meddwl.
Ond oedd o'n cloco mewn ychydig.
Felly, oedd yn digwydd?
Oedd o'n ddigwydd.
Oedd e'n cael ei wneud, oedd e'n cael ei wneud, oedd pob trigion rydyn ni'n cael ei wneud yn vonllenni.
O bobl, oes datblygu o ddric fach yn olau.
O, o'n ddyn, a ma' nhw'n cael ei dylas mas.
Ond os oedd o'n cael ei dylas mas, beth ma' nhw'n cael, rhywbeth neu rhywbeth ma' rywbeth?
Ie, well, oedd ein anodd i nhw ffeindio pwy oedd wedi cloco nhw mewn cron.
Oedd hynna'n oedd iawn pwy fyddai wedi neud e.
A oedd neb yn mynd i ddweud mai fe oedd yn oed yn ei wneud ar lefel gael sac i ni fe.
Ond na, ond dwi ddim yn cofio fyd oedd i mi na'n hauster o'n adew.
Ond allech rhywun adael yn gint wedi na gweithio rhywun o'n wy mynd nawr,
hanner awr oedd hi'n tri clwcaf i mas am bedwar.
Ond o'ch chi'n gofod bod yna fallus achos oedd o'n ar eolwr na.
Oedd hi'n mynd i'r pethau hyn yn ei waithau.
Byddai rhywun yn ysirwy bod y person ydi mynd.
Oes ychydig yn ffadrwys eraill oedd lein person ddim mynd neu byddai'r lein yn stopio.
Rwyf yn meddwl ond pan llaniodd, beth ych chi'n mahal o?
Oedd y gweithwyr oedd yn y ffadrw hunan ond unwaith bod nhw wedi gorffen i gwaith.
Rwy'n cofio oedd nhw'n dod lan am bella waith.
Byddai hanner awr wedi'i tri os ydy nhw wedi gorffen beth oedd nhw'n gwneud.
Byddai nhw'n gweithio i helpu fi i olchi mas.
Achos oedd chi'n rhoi stolion a ben y byrddau a golchi'r llawr yn drylwyr.
Oedd yna un peth oedd oedd hi'n hollol lot o bwyslau ystod nhw ar Glandid.
Oedd Glandid yn peth môr a oedd hi'n ffordd glannau yn ddyddio.
Ond byddai Wilbach yn ddolann.
Oedd hi'n ceko bod chi wedi neud hwn yn iawn?
I'n dweud bod hi'n ceko.
Ond os oedd nhw'n gweud i chi neud e, ond i'n neud e.
Beth o'ch chi'n meddwl o'r cyfleusterau?
Oedd o'ch chi'n sôn, o'ch chi'n gydra, ddim lot o bethau dych chi…
o'ch chi'n gydra, ddim lot o bob cymff, first day, o'ch chi'n gydra, dymlod o hiliol, cysirus.
Ond oedd o'ch mam yn gwyfod gweithio'n gaeled er mwyn cyflawni hwnna.
Nog i ddiewydyn o chi'n mynd i'r ffartre.
O'ch chi'n gweld cyfelbyniad yma rhwng y cyfleusterau oedd hi'n gael?
Oedd hi'n ffartre etha'r newydd neu oedd hi'n bod yn dda?
Oedd y ffartre wedi bod… oedd y ffartre wedi bod…
oedd y ffartre wedi bod yn hir yn drifo'r lorri lath oedd hi'n mynd allan a cysglu'r assurance.
Pan oeddwn i'r sgol oeddwn i'n mynd gyda'u.
O'n i'n ymol i'n cael trip gyda'u a hwnna oedd o'n ddurdod mas gorau'r gwylie.
A byddai fe'n galw mewn ffannol… oedd e'n mynd lan mwrbill a Bewlstreet a Brystwedd ffynna a byddai fe'n galw a'r ffermydd a'r te.
Am fe'l waith. Oedd e'n dod nôl a llwbach gyda'i gael y lorri.
Byddai? Byddai? Ne. Achmod oedd e'n agor siwrna.
O'n i'n cael fain drwy lath o'n i moyn a oedd i'n rhiod wedi licio'r lath.
O'n i'n ddifet llach. Mae'n ysbryd bod e'n dod mas o'n glistian i llath a pysgod.
Y papu iach. Y papu iach iawn.
So ar wahaniaeth tad, oedd Aelod arall o teulu'n gweithio'n ar y pryd?
Byodd ddim rawd i fantefu yna yn gweithio yn yr adran poedwr.
Ond oeddwn i'n nwrsgo'r gyntradd amser ni, oherwydd oedd e'n hun.
Ond fi oedd e'n gweithio yna am flynyddoeddau a fi'n siwr bod e dda gyd, fwy lawr i ddweud,
oherwydd mae'n y gostafi. Ond fi oedd e, oeddwn i'n cofio fi, yn gweithio yn y nos oedd e dros nos.
O'n siifts nos? O'n siifts nos oedd. Oedd o'n gweithio dros nos na wneud poedwr a wneud meny na.
To oedd e'n gweithio dros nos. Achos oeddwn i'n ffili'n dig y diall pan oedd e'n gysgu'n y dydd.
Oeddwn i'n dod adran o'r sgol a oedd e'n y gweli yn gysgu.
Ond oedd y merched eraill yn gweithio yna? Just yn gweithio yn y dydd o'n nhw? Achos oedd nhw'n y lab?
Byddwn i'n gweud, mae'r dydd o'n nhw yn testo. Ie, ie, ie. Ond oedd lot o merched yn gweithio yn ar adeg hynny,
nôl sy'n i'n gweud yn y 60au, oedd mwy o merched. Os yn i'n meddwl bod o 8, 9, oedd lot mwy yn gweithio amser ni.
Ond oedd nhw wedi cwtogi wedyn a stopio neud menyn. O'n nhw? O'n nhw wedi stopio neud rhai pethau.
Dwi'n meddwl eich bod chi'n mynd yna, beth oedd nhw'n neud i gyr?
Ond oedd nhw wedi stopi, rydw i'n credu, ond oedd nhw ddim yn neud y pwdwr.
Rydw i ddim yn credu, rydw i ddim yn siwr iawn beth oedd eu gwaith, nw i'n weud y gwir.
Ond testo'r llath na gyd a oedd lot o'r llath yn mynd i fely fach hefyd.
Ond oedd nhw wedi cwtogi erbyn hynny a wedyn, rydw i'n credu mai yn 1974, mewn rhywbeth o'r blynedd a rhoi'r fifod yna, mae gael i oedd y fattri.
So lot mwy o berchyd wedi bod yn gweithio yn y cyn hynny?
Yn hynny. Oedd, oedd, oedd. Se'n i'n gweud, mae, ry'n mynd i fod ar ei orau yn y dechrau'r 60.
Ie, yn y pryd oedd yn, ie.
So beth oedd yr argyrraff cynta, gaiswch chi ar y tuan o'r cynta sy'n cofio, yn y cyfnod yn dechreuo chi, beth oedd o'ch argyrraff chi o'r gwaith agor fattri?
O, on i mor excited, mae o'n gaswydd yn dy fe, cael mynd a cael ennill a dwi ddim yn cofio beth o'n i'n cael yn dal yn iawn.
Rydw i'n credu mae o'n rwy'n 6 pint neu rhywbeth fel ar wythnos.
Ysod o chi'n teulu o'n y te, chi'n hapus?
O, o'n, o'n hapus. O'n i'n rhoi, dwi wedi cael gymryd o arian. O'n oedd y arian mawr i fi ym mser ni.
A beth o'ch chi'n neud? O'ch chi'n goffa rhoi fe'ch man neu chi'n cael cadw?
Na, o'n i'n cadw fe i gyd, na, cadw fe a chyma, cynilo, dydyn nhw fe oedd y peth.
Oes o chi'n mynd bant?
Oedd o'n i'n mynd bant oedd o'n i'n secynilo a chymaed ac ael deillad bach newydd i fynd efoed.
Ond oedd o'n i'n cofio pan oeddwn i yn yr ysgol, felly, sef hwnna mynd.
Pan oeddwn i yn yr ysgol a oeddwn i yn unr bymtheg a oedd y polis deisio fel ochr arall i'r hewli tîn i.
A oedd graig yr plesmon, oedd hi'n gweithio mewn catre yn tragaron ac wedyn o'n nhw wedi mabwsiadu merch fach.
Ac oedd hi byti'r 6 oed a wedyn o'n nhw wedi gofyn a bydden ni fod yn mynd raw i aros yna dros nos.
Tras bod achos oedd ei mam yn mas yn y gwaith, gweithio dros nos.
A wedyn os oedd hi ar col wedyn y plesmon, oedd hi'n nol amlân ond oeddwn i yn y tî wedyn.
A chi'n meddwl y cyfle oeddwn i'n gal am oeddwn i'n mynd raw byddi wyth o glwch, bydden ni'n mynd raw a bydden ni'n gysgu yna.
Bydden ni'n mynd y llyfr ysgol gyda fi achos ym mhter ni. Oeddwn i'n cofio o'n i'n neud y gai oedd o'n gyfnod bach.
Oedd o'n i'n gwybod bod ti 16 o chi?
16 o'n a oeddwn i'n aros yna dros nos ac oeddwn i'n cael 2 a 6 oeddwn i'n gal am fod yna dros nos.
I ddechrau bydden ni'n chwarae gyda Lysabeth y ferch a wedyn bydden ni'n mynd i'r gwellu bydden fi na amser ni a bydden ni'n mynd lan i'r gwellu tu a nawr.
Bydden ni'n mynd i'r stafell wellu a bydden ni'n dal yn gallu neud yng ngwaith ysgol.
A wrth gwrs bydden Lysabeth yn mynd i'n gysgu.
Oeddwn i yn y tî, oeddwn i'n gwybod pryd o dde yn mynd bant neu pryd o dde yn ôl neu dim byd am beth waith felly bydden ni wedi bod o rie.
Ond oeddwn i'n cysgu mor dda, achos oeddwn i mor fywio gyda'r dydd.
Ond oeddwn i beth yn meddwl dim byd a ond oeddwn i'n cael 2 a 6 oeddwn i'n gwneud 2 nos o yn yr ythnos a byddwn i'n cael pimswllt yr ythnos am wneud hynna.
Mae lot o gyfrifoldeb oedd e?
Wel nes i ddim meddwl amdano fe fel e, chymryd. Nes i ddim meddwl amdano fe fel cyfrifoldeb a well oedd e yn, yn ddod e.
Ond oeddwn i jyst yn mynd raw a chymryd oeddwn i'n cysgu oeddwn i'n cael pimswllt diwedd yr ythnos a ond oeddwn i'n meddwl bod fi'n gyfeithog.
So, beidio gyfnod byddech chi yn ponllanio i gyd?
Pwy mis oedd yr…
A tra bod chi yna, oeddch chi'n neud yr un swydd yn y cantin?
Oeddwn i'n neud yr un swydd a oeddwn i'n gweithio o di llun i di Gwynner a oedd dim cantin i gael wedyn ar disadwyd disil.
Oedd e'n gweithio yn ffomyn a brichdanau hunain, yw, pa clynsiwdyn, ie.
O ddim yfforddian ddwch chi'n dweud?
Dim yfforddian ddwch chi, jyst y bore'n i gysu'n dangos i fi beth oedd hi'n neud gyda'r neid y sŵp a gweithio fi na brichdanau, dim dangos ryn i, a jyst cermla'n a'na fe.
Ond oedd hi wedi'i ddidd, oedd hi'n dangos i fi, chi'n sicr i'r bwrddau fel hyn, a…
Ond oedd hi'n ddigwydd, ond…
Oedd hi'n gweithio'n ddwy?
O, ddwy'n bach, oedd hi'n gymeriad, oedd hi'n gymeriad a hanner, oedd hi'n mor hyfryd, a'i'n bach oedd hi, o'n i'n gallu cwmpowel, o'n i…
Os o'n i'n gweld e'n fyny'n drwg, o'n i'n gallu cwmpowel, o'n i'n mynd…
O'n i'n gweithio, well, fai o'n neud y nonsens nawr, o'n oedden i gos yn ofnadw, o'n i'n cael lot o hwyl felydd arno.
Ond oedd e'n brofiad bach fi oedd fi'n credu yn helpu fi wedyn ar ôl mynd band o gytru, achos, chi'n meddwl, o'n i wedi dod yn gyfarwydd a siarad a…
Achos, mae'n neud y bobl, felly, bod hwnna wedi bod, achos o'n i'n nyrsio, o'n i'n nyrsio dynion y pethau wedyn, o'n i'n mynd yn ofan, o'n i'n gwbod, o'n i wedi cyfarwyddio fel a gael dynu cws ebyd…
A gallu rhoi nhw yn ei lle?
A rhoi nhw yn ei lle, os o'n rhaid.
Ond, merched eraill oedd yn gweithio yna, o'ch chi ddim yn gweld lot o hwn i lwyd?
Dwi ddim yn gweld llawer, ond hwn eisiau'n debi oedd y lîder fel, a oedd Megan, Cyrnau a oedd nain arall hefyd, dwi ffili cofio enw hi.
Ond, ond hwn, ma'r rwych ydych bach o'n nhw, a ond hwn dod â gilydd bob tro.
Ond, o'n i was da tymmeb bach yn mwy ofnis o'n i'n ho, erwydd o'n i'n ofan byddai'n hwn yn cridisaiso, y bwydon yn galio i flan neu'r ten, neu rhywbeth.
Ond, fi o'n nhw'n hyfryd bob tro.
Ond, o'n i was da'r gwen…
Ond o'n hi'n ychydig chi?
Ond o'n i lot yn hi'n ychydig fi, allai'n o'n o'n…
Ond o'n hi'n…
Ond ddim o'n Megan mor lot yn hi'n ychydig fi, ond roedd yn anwar fel ar wych we blynedd yn hi'n felly.
Ond o'n i was da'r gwneud iawn, o'n i dim e bach yn mwy ofnis byddai'n oed…
Byddai'n…
Byddai'n neud ddigon dda, ond neswn i oed rhywbethai fel y byddai'n…
Ond o'n i…
Yn hynny'n mynd o'r wod priod o'n nhw neu'n mynd o'r wod sefyd?
Pryod oedd…
Ond oedd dim o megan…
Oedd dim o megan yn priod ymser ni, o'n megan…
Y priod oedd hi ar ôl ni…
Ddwaf, daf…
Yn ychwanegwch chi'n alach ar fe, ante, a chwi'n dechrau cadw am bwyaf e i cam un band neu eich bod yn bell i sbloeg?
Na, wech yn mynd allan yn nos, na dim byd fel yna.
Fi'n dim ond cof un a ddwy waith i fynd i downs yn Tricaron pan oeddwn i dechrau arno.
Oedd mam yn siarso ymrwynt i ry edrych chi un o'r, na'n siwr bod hi'n iawn, bod hi'n saf a botiau i hŵli a pethau fel yna.
O'n borth?
Ie, ond dim ond yn yr Ithgaron.
Mae'n borth da i'n fud?
Ond oeddwn i ddim yn mynd mas a bys i ddim yn tafarn yn Llanddewi o gobl.
Ond dim o gobl, oedd e ddim yn beth.
O'n i'n hunan, fe'n ddod rhan fydden i gydwch, o'n i siwr bod hi'n 30 a fi'n cofio am rawd yn priodi i Fantefin.
A fi'n cofio fi'n dweud, mi lan y tebar a oedd yn had fan ni o'r cael orio rhywbeth a wedi sioga fi rhyw ddiodin,
ond dim oes i'n cofio beth o'n i moyn ym mser ni.
A oedd oedd e'n so timo'n hwnna.
Ond dim oedd yn bod fy nidafarn.
Oedd dim o'n myrch o dymuni tyfarnoedd o gobl.
Na, na, na, na.
Oedd hi ddim fod rhywbeth i orio.
Oedd hi'n rhyw percs i gael o weithio yn y ffactrï?
O'ch chi'n gallu cael rhywbeth am ddim?
Ond i'n myntalu am ddim byd.
O'n i'n helpu'n unan.
Ond dim oedd hi'n cael gormod yn gerddyn i hwn
a gweld yr holl becaidi crisps mae'n ddechrau.
Wedyn yr holl chocolate bars.
Ond i wrth y modd.
Ond oedd hi'n ennill pwysau achos pan oes i'n nerso,
rwy'n cofio o celf cyfyliad achos byes i dwy flynedd yn y brystwyth.
Wedyn oes i mlaen o neisau neu state registering nursing wedyn.
A oes i castell nydd i wneud hwnna.
Mae'n lawr i gael medical cyn bo chi'n mynd mewn i'r nerso.
A wedodd oedd y medical consultant, i dda he, nid o.
A oedd hi'n egzamino a gwrando'r galon a hynna'r llall.
A wedodd eitho fi o bo fi dda iach ond bo fi dros y mwysau.
Ond o'n i'n pwysio 9 stwn a hanner a 5 foot 1 and a half.
So wedodd e bo fi'n mhell dros y mwysau.
A oes i chi golli pwysau wedodd e.
Di'n gosafonau hefyd fi.
A chymaint, mae bwrodd hwnna fi.
Ond hwnna'n ymwneud yn y pwyser ni o fi wedi cael bad hapus o bonlaniol.
Ond na, chymaint stopus i fita pwdyn wedyn achos o'n i'n mynd lawr i'r cantin.
O'ch chi'n brynu tuget i gael i fynyg a bwyd ym mhysau cynnwp pan oes i'n nerso.
Oedd y tuget oedd e'n cyfro allech chi gael pwdyn hefyd.
Ond, ddipyn, dy'r ffiniaeth sydd wedi'n oed yn oed,
o'n i'n mynd i ffoda pwdyn a chymaint gollais i stôn yn syth.
Ydw i'n lawr oed i'n i'n ei brynu 8 stwn, 3 stwn, 5.
Mae'n y byfiad sy'n ym mlynyddoedd.
Nes gais i'r plant wedi'i ddadl pwysau nol arno wedyn.
Ond, oedd e'n ryfedd nawr 9 stwn a hanner a oedd e'n gweithio fi bo fi'n mhell dros y mwysau.
Pwysau fi golli pwysau.
Tônwn iawn yn y cyfnod na achal, yn ond o.
Ond, oedd e'n mynd i'n ôl nawr i 1972.
O bobl o'n mwy sleit i brynu.
Wel, o'n yn don o. O'n i'n meddwl bod fi'n dewchol.
Ond, o'n i'n sylwi wedyn bod fi yn yna.
Ond, bywyd e'n heddi amdano pawb, o'n i'n gwybod.
Mae'n aieru.
Y reolwyr y ffactrï, pwy oedd y manegers neu pwy oedd y reolwyr te?
Dynion o'no.
Oedd o'n bobl leol te?
Na, dwi ddim yn gwybod lle oedd seisneg o'no.
O'n o bobl o'ch chi'n gweld yn y gwaith neu o'n o just yna nawr y cyfan?
Oedd y un reolwyr yna trwy'r ymser, ond o'n i beth yn gweld e.
Oedd o ddim yn dod i gael bwyd i'r cantins, da fi'n com amdano fe'n dod lan i'r cantin.
Ond byddai'r reolwyr…
Ond, ychydig, oedd un milk marketing board oedd yn gwmni, special i weithio iddo fe, oedd o'n garedig iawn,
achos bob ers un hân ddechrau gweithio yna, oedd o'n cael hamper bob nadolig.
A oedd yr hamper hyn, y peth gorau oedd yn dod i'r tŷ, oedd cymaint o buthau bachyndo fe oedd o'n cael menyn,
oedd o'n cael wahanol gaws, oedd o'n cael tins o frwt, tins o salmon, oedd o'n cael box o chocolates, oedd o'n cael rŵll byth.
Oedd e mor ddefnyddio i mam ymser ni, oedd hynna oedd yr cal yr hamper, ac oedd o'n hefyd yn rhoi cynnw amdano bob lwythyn.
Yn yr unig ymser oedd yna de mam yn cael ei fynd allan, oedd cynnw'r gwaith y pan llanio, a wedyn bydden nhw'n mynd i rhywle fel Llanbed neu dwi'n cofio'r iawn.
Gwysgolann wedyn oedd?
Bydde mam yn gwysgolann, ie, ie, a'r unig noson allan bydden nhw'n cael dros y flwyddyn.
Bydden nhw ddim yn fel arall, bydden nhw ddim yn cael noswethaf allan.
Bywch un a digr yn dŵl yng nghybrwyd pan o chyna?
Oedd ddwyth yn y dolig a oedd cywydau yn y dolig yn mynd lan yn y canthin, a fe fyddwn nhw'n neud fel partys bach i'r plant gweithwyr.
Oedd hwnna mynd lan hefyd, ond dyfodd fi'n lot o gofod fod yn un o.
Oedd yn had yn bod rhan.
Gorfod o waith fi'n yna.
O'ch chi'n teimlo bod nhw'n gyflogwyr teg?
O'n.
O'n teulu'n teimlo bod nhw'n gyflogwyr teg?
Ond roedd nhw wedi bod yn arddurchog.
Roedd nhw'n cael pensio nawr leit lan.
Fi oedd hi'n bron ni 89.
Roedd hi wedi ymddeuol bod hi'n 63, fi'n credu, a chos gaiodd a ffatri.
Roedd gafodd gaffa'u pensio yn fysol o fanna.
Roedd hwnna'n gymryd o help i nhw.
Help mawr.
Ond roedd hi'n gyflogu'n, well, radeg hynny.
Fel oedd cyflogu, roedd hi'n siwr o fod yn deg.
Ond rhywbentheg i ddynau pint byddai'n cael yr wythnos.
A byddai'n cael cash, ddewndadre, fel arian.
Dim bydd fel arall.
O'ch chi'n gwybod os oedd un deb yna yn y byddo?
Iwn i'n gwbod oedd un deb.
Felly byddai chi ddim wedi bod yn ymwybodol o hwnna?
Ond i ddim yn mwy bodol.
Ond oedd bod yn bod o, oherwydd eisoedd nhw ar straig.
O dyfu?
Do, fe oedd nhw ar straig y flwyddyn cyn i fi fyna, 1968.
Fe oedd nhw allan ar straig.
So oedd siwr o fod un deb.
A wedyn athlodd o'r gweithwyr, oherwydd roedd nhw,
rwy'n credu, dwi ddim yn gwybod,
oes oedd oedd yn arian neu byddaf mrawd yn gwybod o'n mwyll ychydig.
Ond do, fe oedd nhw ar straig a wrth gwrs oedd yn had,
fe oedd nhw ar straig yn syth ychydig,
byddaf nhw gyd yn cefnogi.
Nath oedd nhw ddim lles yn credu i'r fattrwy.
Ond, bod nhw wedi mynd ar straig.
Ond, yn adegwydd beithan, dy fe?
Yndi.
O'ch chi'n gwybod rhywbeth o'r beneg?
Oedd, oedd gyda fi cot, mae'n dal i fi,
Sa wlyn oedd yn cael rhyw dair o'n enw.
Fel o'r ffordd yn dod drwy stwch un wen fel sy'n ei gweithio yn y lab.
Fel sy'n ei gweithio yn y lab.
Ond o'n i'n defnyddio'n llawer, o'n i'n golchi'n llawer.
Oedd mam yn bod yn ofnadw oedd ei wastad glan, y glynweithdra yn bwysig a wastad o'ch chi'n dwylo a bethau.
Felly oedd hynny ddim wedi bod yn broblem.
O'n i oes y bydd cynta'n ei wneud o'ch chi'n dwylo.
Ond o'n i'n neud y brachtanau gyda'n dwylo.
Ond o'n i'n mynd i gwsgo menig na dim byd fel fyddai heddi.
Mae'n gwneud.
Sa'n gweld o gwenni, mae'n neisio fath.
Naa, chi'n meddwl, bys i ar y farnig na chymwg.
Bys i ar y claw.
Gwydroch chi, pa problem dych chi ten y gwaith?
Oedd o bwy byddech chi'n mynd i siarad os oes eisiau sobt o rywbeth mas, a dyw'r pwy o'ch eili chi?
O'n had.
Fydde ni'n gweithio fi os oedd o'n rhywbeth, ond na, oedd dim byd fel y.
Oedd dim byd, oedd dim byd, oedd dim...
Oedd o'n gwneud bod y broblem gyda stock neu bod eisiau hynna'r llall i pwyo chi yn teimlo te, oedd?
O'n i, o'n i ddim yn teimlo.
Neb i droi yto, o'ch i, jyst, jyst, chi'n mynd i fywil bach eto, o'n i'n rhai o'r rhai oedd yna,
fydd y lle fyddai'n i'n gweithio nhw, chi'n meddwl, os oedd oedd o'n digon o rywbeth neu bod brindiau o rywbeth.
Ond na, oedd neb yn, oedd lle ni'n dweud bod neb dros ymhen ni, chi'n meddwl, achos o'n i manageres.
Wysig.
O'n i'n fwysig.
Gyda'r ofa gwych, gwydyn, chi oedd yn gyflwy fel am olchi?
Olchi di, ie, ie, ie, ni'n mynd i gytru wedyn ag olchi di, ie.
Oedd o gwaith yn beryglus o gwbl?
Yn bydda ni'n dweud, oedd o ddim yn beryglus ond falle, ychydig i feddwl bod dŵr perwedig,
gallech chi dweud yn symran fyny gyda'r sŵp a bethau, allai fe fod yn beryglus.
Ond na, oedd o ddim byd beryglus, na.
Ond yr un i beth o chi'n ofa, fyddai rhywun yn dod felly am un da'r arian o chi wedi neud.
O'n i falch bob dydd, oedd un yn dod lan a cysglu fe.
Wedyn o'n nhw'n mynd ag e i'r ofis.
Oedd o'ch chi'n cofio os oedd yn rhyw rhiolau yn y ffadr?
Na, dim byd. Oedd dim rhyw rhiolau tan neu pethau fel, na.
Oedd o'n iech i gaeloch.
O, tiwtiw, na.
Oedd rhywun yn gwmpo fel tifflac yn dda fe, os oedd o'n llawer yn lwb, o'ch chi'n ddigwyd gwmpo fel tiffodd i.
Ond oedd o'n steirau fi lan i'r cantin, oedd o'n rhan am beryglus yn ei hunain.
Ond edrych nôl, ond ar y pryd, na, dyna fi, coi neb gwmpo.
O'n fftydd gwy, cerdgis wedyn, eich hun.
Diolch.
As i'n meddwl oedd yn cyfleu stefau, o'n tê bach a lle fydd fyna, oedd o'n gwybod o'r popeth yn…
O'n i'n mynd i'r toile trwy dydd.
A gwych chi?
Na, ac oedd. Felly fi'n cofio'n i'r toile, o'na. O'n i'n mynd i'r gatre wedyn.
Felly?
Ie, on i fysiu. Oedd oedd na doile tawr yn y ffadr ei hunain, ond dwi'n cofio o'n i'n gorffordd neu hynny.
Oedd y ffadr ei hwnna yn swnllud?
Oedd. Oedd hi yn swnllud. Oedd hi'n swnllud iawn. Oedd. Oedd. Oedd oedd na.
On i'n gwastad, o'ch chi'n clywed y machinery, o'ch chi'n clywed e.
A o'ch chi'n clywed y lorries wedyn. Fyna lot o…
Be chi'n galw gyda'r lorries? Mae'n gwythu allan lot o chemicals yn i'n meddwl.
O'ch chi'n gwendo'r… Be chi'n galw petrol chyma?
Ie.
Oedd hi'n orna? Ne, oedd hi'n…
Na, allan gwybod bod hi'n orna. Na, na, na. Oedd hi'n… Oedd dim… Oedd dim hyd i'n yna.
Ond, rwy'n credu, yn y cyfnod na, on i'n gwisgo digon amdano ni, chi'n meddwl.
On i'n gwisgo yn gennes, bo wasdod a on i ddim wedi teimlo bod hi'n orna. Na, na, na.
Gwedwch chi bod y gweithwyr yn dod i gael breic, ti'n enw, yn dod lan i'r cantin, ono?
On, on o'i gael ei breic, oedd yr holl cyntaf lan… Byddai'n dod yn shifts yn un o, chi'n meddwl.
Byddai'n hŷn lan ti a hwn, naw, cwrtir wedi naw fel a i hanerawr wedi naw, chi'n meddwl.
Byddai'n dod am ei coffi a rhywbeth bach a wedyn byddai'r menwed yn dod wedi yn ti a deg.
A wedyn byddai'r… Byddai'r… Byddai'r hanerawr wedi deg, byddai'r rhai oedd wedi bod allan ar o loris,
yn cysglu'r llath, byddai'n hŷn dod lan am ei paned.
A wedyn byddai'r haner dydd wedyn byddai'n dechrau byddai'r rhain o'n dod i gael cynnwad o,
rhai cynta yn dod nôl i gael eu cynnwad.
A wedyn byddai'r… Byddai'r… Byddai'r bymdean awdau, byddai'r ail lot o casglu llath wedi dod nôl wedyn
a byddai'r hwn yn cael eu cynnwad amser ni.
A byddai'n dechrau canu ati a tru.
Oedd hi fysio trwy dydau?
Oedd, oedd.
O'ch chi ddim yn cael cyfle i clongan o'ch chi achos…
O'ch chi'n clongan fel o'ch chi'n serfod chi, chi'n jyst cloncwch fel i.
O'n i ddim yn cael bryg yn unan.
O'n i ddim amser i fi dweud, o wel fi'n cael ein hun o nawr.
O'ch chi jyst yn cario mlaen a wrth gwrs o'n i fudda fel o'n i se.
Ief dali.
O'n o'ch chi ddim yn cael ein cyfle i gymdeithasu ar lleill mewn ffordd neu oedd hi…
Wel, os nagodd ni, o'ch chi wrth fan i se, rhywbeth, o'n i mynd allan a o'n i'n casgwrst yn o, chi'n mynd?
Oedd rhai yn smygi yna…
Oedd, o'n nhw'n gyd yn smygi.
O'n nhw'n cael smygi yn y cantin?
O'n, o'n, o'n.
A nes i'n gallu ei gael yn y gegin fach oedd da fi, os oedd o'n smygi fan ni, o'n i ym mser ni, o'n i'n parlligaidd i'r ddyni.
O'ch chi oedd yn dweud hynny?
Ie, i oedd yn dweud hynny nes i'n gynnig atais.
O'n i'n gwybod.
Oedd rhai yn fwyd.
O'n i'n fwyd.
So, 8.4 o'ch chi, o'ch chi ddim yn gweithio ar Penwyddnosau wedi?
Na, o'n i'n gweithio ar Penwyddnosau.
Na, na, na.
Dim ond o di llun i di Gwynner.
Oedd hwnna'n…
O'n o'n oer-eit.
O'n dim rhaid i chi dalu am dim byd yn y…
Nagos.
Na, na.
Byrg etha da, dyma?
Oedd e'n byrg da.
Wel, ond oedd neswn i'n gofyn i fi erioed.
Wel, ond oedd ddim yn cael…
O'n i'n gofyn hadd yn dod, chi'n medd.
Wrth gwrs, dim llawer o arian gyda ni, dy fe.
A fi'n cofio o drwy cyntau fi i sarfo fe, dy fe, oedd e'n cael ei ddu.
A mae'n goed o reit drwy frechdan, fe, nid o fe, ond ne.
A mae'n rhoi'r arian i fi.
A mae fi'n rhoi Nagos i'r newid nôl o fewn dwy gynog, allech chi dweud.
A wedi oedd e'n rownd oedd oedd o fi.
Dyma, hwnna'n iawn, dydy?
A'n gweld o'n i'n ddod ni'n mynd o fe i chi.
O'ch ymddyd, oedd e ddim yn ffodlon.
Na, oedd e'n cymryd yr arian yn iawn, oedd e.
Oedd e'n…
Wel, oedd e'n ofan i Figuar Sagwyn, gwylio.
A falle byddai hwnna'n ymaru, chi'n meddwl.
Oedd e'n moyn talu, oedd e'n onest.
Oedd e'n…
Oedd e'n unitha onest, ie.
Ie.
Leonifar oedd ei dwyllio.
Chi'n cofio ffaith o wyliau chi'n cael?
Gyda…
Y gysim gwyliau, tribu os i na.
Gydych chi'n gwybod…
O na, na.
Oedd e'n ffatrion yn cadw i fynd trwy'r ymser, oedd e'n siwr o fod o?
Oedd.
Oedd e'n cadw i fynd.
Oedd e'n cofio oedd y nad yn gweithio diddolic.
Oedd e?
Oedd e.
Oedd e bob lwyddyn oedd e'n codi BT4 ar y bore a bydd e'n mynd a neud i'r rhawn, casglu'r llaf.
Ond byddai'r ffatrion yn agor, sef nifer meddwl.
Wyddw i ddim yn gwybod, chi'n meddwl, ond oedd e'n casglu'r llaf fel arfer.
A byddai fe'n gweithio'r gwyl o'r banc, byddai fel ychydig.
Oedd e'n cael ei of pan oedd e'n dod iddo fe, ond oedd e'n cael fel rwta.
Ond, nadolig, oedd e'n fwy ag weithio, chi'n meddwl.
Ond oedd e yn nôl i gydre bintiau hanner dydd, byddai fe'n nôl i gynno.
Gofyn, na chi am ddornel off o gwbl yn ystod y cyfnod?
Na, na, byddai hwnna'n mynd i dod mewn.
Ond oedd y gweithwyr eraill oedd newid ni, ond oedd nhw'n gwybod o dros dro o chi?
Ond oedd nhw'n gwybod me dros dro a bydd fi'n mynd i'n yso.
Ond beth oedd hi'n agwedd mewn mwn at e?
Ond oedd nhw'n poeni fi, oedd nhw'n gweud, o'ch modd, byddai ni'n ffeindio rhywun fel un na fel arall.
O'ch modd, byddai doctoriaid diwyllu crôn a fachio mas. O'ch modd, lot o tynnu cws.
Ym môr cefn gwlad?
Ie, o'ch modd, lot o ym môr cefn gwlad.
Ym môr cymrag oedd iaith o ffatri, te?
Cymraeg fwyaf. Oedd un o ddau sysneg.
So oedd yn ddwy me bach ond oeddwn i ddim yn cyffredrebu gyda nhw llawr achos oedd a fi ddim llawr o sysneg.
A oedd a fi ddim llawr o sysneg pan oes i i Aberystwyth i Nyrso.
A dyna'r sioc fwyaf a ges i oedd y merchydd oedd gyda fi sysneg o nhw, chymaint.
A oedd o ddim yn siarad Cymraeg a oeddwn i'n dewel wedyn a fi'n credu oedd hwnna yn bwrw fi wedyn i budo bod mor hyderus.
A oeddwn i'n teimlo bod nhw lot yn well na fi.
Oedd hwnna, trwy'r ymser oeddwn i'n teimlo bod ma'n dynnu fante sy'rnau.
Ond wedyn pan gaelwn i arwliadau a sgriffenedig yma, dyna'n neud, a wedyn oeddwn i wedi cael marc da,
well oedd hwnna'n rhoi bwst i fi wedyn achos hwnna fi'n credu rodoedd yr hyder nôl wedyn.
Roeddwn i wedi profi chi'n anodd.
O, o. A oeddwn i wedi cael cystal marca newa gwell na rhai a wedyn oeddwn i'n meddwl o reit ddim gwell na fi.
A fi wedi dodd yr hyder wedyn a wrth gwrs oeddwn i'n cael mynd ar y wards wedyn a oeddwn i'n nôl wedyn i siarad Cymraeg ar patients,
so oedd hwnna neis. Ond oeddwn i'n swiliawu i siarad seisneg.
Ie, er bod chi wedi bod yn ponllian, wrth gwrs oedd oeddwch chi ddim wedi gweld…
Oeddwn i ddim wedi siarad seisneg. Na, na, na.
Oeddwn i… achos oedd oedd dim… wel, ond teledi gyda ni gyntre, ond oeddwn i ddim yn cyfathrebu.
Na, na. Oedd hwnna teimlo bach o anfantus, falle, i ar y dychrau.
Ond wedyn, dwi ddim yn meddwl na fyddai ymharu a fel o'n i'n gweithio, chwaith.
Wel, mae anfantus dwi'n credu, felly, mwy brynyddoedd yn ôl gyda'r nerswm,
bo chym yn gallu siarad Cymraeg gyda…
Oedd, oedd anfantus i dynod lan i nawr, chymaint. Fi'n credu bod i'n rhieni nawr,
mae cymaint… chymaint ddim yn trio siarad Cymraeg, mae'n… achos, na'r unig beth oedd yn drist i fi o pan nes i ymddeuol nawr,
bod y merched oedd yn ddweitha nawr gyda fi, ond nhw ddim yn dechrau'r sgwrs yn Cymraeg.
Leo'n ni bob tro o'n ni dechrau sgwrs yn Cymraeg, a o'n ni'n syni, chymaint, o'n ni 80% o'r dyddiau byddai ni'n gweithio trwy siarad Cymraeg.
Ond wedyn, chymaint, oedd y rhai nawr gyda fi, ond nhw ddim yn neud yna.
A wedyn, na'r unig beth dwi'n drist yn bwytu, bo fi di… chymaint, bob amser i wedi dod i ben,
bod y rhai oedd ddim yn trio wedyn, roedd yma bach o mdrech i siarad Cymraeg.
Leo'n ni'n gallu siarad Cymraeg i gyd.
A di, mae'r beth rydym yn feddwl yna, dywedodd.
O di.
A oes o'n ni'n bod ben cwmni, tri person, chi'n bod bod ddau arall yn siarad Cymraeg, chi'n siarad Cymraeg ond ond yn unigol, o'n ni'n siarad ysnegu'n gilydd?
O di, o di. Wel, fi ysyn llawer achos o'n ni'n gweithio ar y gymuned, chymaint.
Mae'r mêrch yn siarad seisneg eu gilydd, fi'n siarad Cymraeg yno, ond ond ond nid oedd yn adib fi'n Cymraeg a wedi'n siarad seisneg eu gilydd.
O'n ni'n gweithio nhw pan bo chi'n neud hyn.
Ond, chi'n meddwl, oh, that's what we've always done, chi'n meddwl. O'n ni'n gweud, wel, pa' i ddeud e?
Siarad Cymraeg.
Gallai bod y tad yn siarad seisneg gweithio mebodd.
Ie, o di, o di. Ond mae hwnna'n siomio hwnna mewn ffordd, chi'n meddwl.
Nid oes pobl ddim yn gwerthorogi bod gennym ni iaith mor werthfawr, chi'n meddwl.
Ie, i'n meddwl.
Ie.
A chi'n siarad ar y rwch o'r gymdeithasol? O chi ddim yn mynd mas baradig neu o chi'n ifanc?
Na, na, byddwn i'n mynd mas yn nos o gwbl. Na, na.
A'r beth o'n i'n neud o'n chwarae tenis ar y hewl fwr.
O'ch chi ddigoger oedd yn mynd.
Ie.
A o'n i'n gallu cael game o denis wrth myr i'n byw yn y tîn yslawr, byddwn i'n dwy ar y hewl o'n chwarae tenis.
A o bob un a hyn byddwn i'n clywed swn garaf byddwn i'n mynd i'r ochr. Ond o'n i'n clicio game o denis ar y hewl.
Ond o'ch chi'n tynnu bod chi'n gweithio yna, oedd eich bywyd chi a fi'n dechrau mewn ffordd,
Ond oedd eich byd chi a fi'n agor lan, oedd dros drôch chi'n prynllanio.
O ie.
Tynnwch na mebodaul iawn o hwnna?
Ond oedd e'n gefnod neis iawn achos o'n i'n teimlo o'n i'n byw gartre hefyd.
Oedd hwnna wedi bod yn neis achos o'n i'n gweithio o gartre, allwch chi dweud, am un o'r gartre.
Oedd dim bwyd, oedd dim, oedd dim, oedd dim, oedd dim hwmyg, oedd dim byd fel yna.
Oedd hwnna, oedd y gefnod, hapus hapus.
Oedd lot o'r gweithwyr eraill yna, oedd y merched, oedd y chydig iawn y furched yna, ond oedd nhw cymdeithasig y daig i gilydd?
Naa, ond o'n wahanol oedran.
Y cabel oedd y cynolbwynt.
Y cabel a'r cymdeithasig, pethau oedd mlaen gyda'r cabel oedd yn dod yn iartyngyllydd.
Fwya.
Allwch chi ddisgrifio'r adeg cwblwch i wedyn ni, oedd yr amser yn dod i chi gwblwch.
Ysw'n oed o chi'n twmlo am adel?
Wel, oedd yn gyffrousi fi achos oeddwn i'n mynd wedyn i nerso.
Oedd yn gyffrousi a oeddwn i'n barod wedyn i adel yn eith.
Oeddwn i'n tîmlo oedyn oeddwn i semynd.
Byddwn i ddim wedi bod yn gytre trwy'r amser.
Mi'n credu byddwn i oedd drwy semynd yrno ni.
Ie, ie, ie.
Oedd yn ar ôl mynd oedd hiraeth.
Hiraeth am beth?
Hiraeth am gytre. Hiraeth am nad y mam y dre.
Hiraeth am mam.
Fi'n credu achos oeddwn i'n mor glos a ddim wedi bod mewn gweldwch achos dwi'n cofio bod yn y tî a ben yn hunan am y tro cyntaf oeddwn i'n ofnus.
A falle byddwn i wedi rhoi dra na ddwy ar fy mtheg pan byddwn i wedi bod yn tî a ben yn hunan a byddai nad y mam wedi mynd i rhywbeth yna lle yn y pen dre a byddai pob un arall allan.
A fi'n cofio bod yn y tî a teimlo'n rhy'n ofnus iawn.
Oedd, oedd, oedd.
Ond wedi pumesi'n nerson i'r rhannu stafell gyda ferch.
A wrth gwrs oedd hi'r taip oedd hi'n mynd allan drwy'r ymser.
A oeddwn i ddim yn mynd allan achos oeddwn i ddim, dyna beth oeddwn i ddim yn hoffi, chymryd.
Wel, oeddwn i ddim yn gyfarwydd, de.
A oeddwn i'n gweithio a oeddwn i'n smygu.
A wedyn, oeddwn i'n cofio, ond wrth lwci fi, oeddwn i ddim yn licio fi achos oeddwn i ddim yn cyffatrebu llawer, oeddwn i ddim yn gallu, oeddwn i'n seisneg.
A mewn athiofi ni symud at rhywun arall.
Wel, gwrddwns oedd hi da fi.
Ie, ie, ie.
Wedyn, oeddwn i iawn wedyn, yn hunan, oeddwn i well, ond, na, oedd yn gyfnod bach.
Wel, wahanol, oeddwn i ddim yn siwr siwr dodd ymateb i fynd allan ar y dychrau.
Ond oedd rhai uneddwy, rwy'n cofio oedd yna twins yn y byw yn yr un tia o'n i.
Oeddwn i hwn yn Gymraeg, a wedyn fi ystyried mynd gyda'n hwn, tynnu bach arall.
Ie, ie.
Ond oeddwn i'n teimlo'n bach mwy cysyrru wedyn bod oeddwn i'n siarad Cymraeg, ond dyma.
Ond pan oeddwch chi'n pwnllanio o'ch gweithio, ond oedd hwnna fel ystyniad o'r, ydyma'r ailwyd, o'r teulu mewn ffordd, oedd e, oedd o'ch chi'n nabod yn y ffart hwnna.
Oedd, oedd, oedd, oedd.
Ond oeddwn i byth yn cloi drws gydre, oedd oeddwn i ddim yn cofio drws i fod ar glo, achos oedd oedd o'r stade yr agor di ddanoes o bawb y mynyd oedd fel adeisio.
Oedd bwyd ar y bwrdd, oedd dim yn mynd bant o'r bwrdd, oedd y bwyd o'r stade ar y bwrdd, oedd oes o chi iso rhywbeth, oedd o'n clirio'r bwrdd fel i ni heddi.
Oedd o'n siwgr a cwpwl o gacennu bach, oedd o'n dim ond tafli fel rhyw tŷ a weld drosto fe, oes o'ch chi'n dod mewn o'ch chi'n clicao beth o'ch chi moyn, oedd o'n ddim clirio bopeth bant.
Oedd o'ch chi'n cofio unrhyw ddigwyddiad neu unrhyw ddornod o bennig yn ponllanios rhywbeth yna, beth sy'n aros yn eich cor chi?
O, gwasio gwestiwn arall.
Mae lle bod yn byd, ych chi'n gweld?
Naa, oes o'n i'n cofio, neu barbennig yn dod na.
Naa, nindrwio meddwl.
Naa, dim bydd y llan o'r arferol, ych chi'n gweld?
Os o'ch chi'n gorfod ddisgrifio'ch ymserch chi'n edrych yn crynhau, ych chi'n bod, siwr beth o'ch chi'n ddisgrifio'ch ymserch chi'n ponllanio?
O amser hapus. Oedd yn brofiad newydd.
O'n i'n wasdad yn isegweithio mewn siop hefyd. O'n i'n teimlo o'n i wedi bod mewn rhywbeth.
O'n i fel siop fach gyda fi. O'n i'n rhydu siop fach i fi. O'n i'n hytrach fel plentyn yn oed.
O'n i'n teimlo o'n i'n cael rhydu siop fach yn unan.
O'n i'n hapus o bofiad ben yn unan hefyd. O'n i'n teimlo efallai wedi rhoi mebach fwy o hyder i fi fagi hyder.
Felly, se rwy'n gydag fi, fyddwn i wedi bod mwy swyl. O'n i'n gorfod oedd yn tynnu fi allan.
Oedd o bobl oedd yna mor hyfryd. O'n i gyd a bob amser wedi'n barod i helpu os oedden i'n rydeg ar ôl yn ei wneud rhywbeth neu beth fyddai'n dod a helpu.
Y dynion o ddoraid, mae'n rhaid dweud.
A oeswn i'n teimlo bod y profiad wedi helpu chi i dyfu lan rhyw faint?
Byddwn i'n gweud bod e. Byddwn i'n gweud. A fel o'n i'n gweud, chymaint i gwrdd â fwy o bobl a chymaint i ddechrau delio gyda cwsmer.
Oedd o wedi bod yn... a hefyd y tuwl yn meddwl, o'n i'n gwybod bod yn had yna a gwybod bod e'n dod os oedd oedd rhywbeth o'n i'n gwybod,
chymaint, wel, os oedd o'n i'n gweithio fi a fi ddechrau dod o'n i'n lle. Oedd o'n i'n ddawn i gydag.
Diolch yn fawr. Diolch yn fawr i chi. Diolch.
Sorry. Na, mae'n iawn. A os na'i ganddi mynd am wneud y pethau fel aw, oedd o'n ganddi...
Y gyrwyr oedd rhai. Y gyrwyr oedd rhai. Na'r ylori.
Oedd oedd o'n recordio nhw? O'di. O'di.
O'r rai. Ie, ie. Wel, beth oedd hwn oedd, oedd y cwmni milc marketing bod oedd o'n...
Oedd o'n... pob un a'i lori, chymaint, oedd o'n mynd yma. So oedd yn had nawr oedd o'n lori hunan.
Oedd pob un a'i lori. Oedd o'n cadw'r un lori trwy'r ymser.
A wedyn oedd o'n edrych ar ôl y lori yna a oedd o'n gofod...
Nid yn siwr bod y maintenance a pethau, chymaint, oedd o'n dod nôl mewn na i a oedd hwn trwsio hefyd peth,
chymaint, oedd o'n golchi ddi lawr a gofalu bod y te iart sef bethau.
A wedyn os... Oedd o'n falch o hon i wedyn oedd o'n...
O, o, o, o, o'n o'n gofod cadw, o, o, o, o, o, o, o.
A wedyn oedd o'n... pob blwyddyn, os oedd o'n nhw heb cael dymwen a heb cael hwnna, o'n nhw cael rhyw fath o gydnabod gyda'r cwmni...
O, oed etig. Oedd, oed. Ac mae'r ddau lythyr bach hyn yn dweud, chymaint,
y byddwn yn dda iawn i ddau o'ch cyfleoedd cyffredinol i'r cyfleoedd cyffredinol y ddau oedd wedi cael eu gweithio'r cyfleoedd cyffredinol i'ch cyfleoedd cyffredinol.
Rwyf wedi ddweud y ddau oedd cyfleoedd cyffredinol yn dda i'ch gydag,
ac rwy'n dechrau i chi ymwneud â'r cyfleoedd cyffredinol y ddau oedd yn dda.
Y bwrdd yn ôl yn fawr yn ymwneud â phrezentasiwn £50, ac yn ymwneud â bod hyn yn cyfnodol i chi yn y cyfleoedd cyffredinol.
Oedd yna lot o arian iddyn nhw, chymaint. Nid oedd oedd oedd wedi...
Rwyf yn siwr beth oedd angoffod gwneud i gael rhun awr.
Oedd oedd o arian, octobr 1973 hefyd.
Ie, oed.
A mae'n neis cael cefnobyddiaeth os oeddech chi'n neud job yn da.
Job yn da. Oedd, oedd, oedd. Oedd yn gwmni...
Chymaint fi oedd o'n lwcus o honno fe ar y pryd yn Llandewi.
Oedd o'n edrych ar ôl i gwasanaethau.
Oedd, oedd, oedd.
A oedd y dyn oedd yna Morgan Davies oedd ar ffactrw cyn i'r MMB Cymru dedrwysto.
A oedd e'n ddyn pwysig iawn yn yr ardal.
Batchel yr oedd e, ond oedd e'n ddyn, chymaint, gyda lot o awdurdod.
Oedd e dal yn ymwneud ar ffactrw ar ôl i'r...
Wel fi oedd e fawrwn eitha sydyn, chymaint.
Oedd e'n eich wedi'i gie.
Oedd e'n eitha sydyn.
Do, do, do.
Ond oedd e wedi bod yn ddyn, chymaint, blaenllaw.
A rwy'n cofio, ym, rawd yn tremau mewn i'r banc.
A, y cygwaith o doi o'm rodi, ry'w wedi bod yn bank managers.
A, ym, rwy'n cofio, fe'n gadell ysgol am ei mewn.
Ond, chymaint, beth o'n nhw'n neud?
Roedd o'n mynd ato Morgan Davies a gofyn iddo fi am roi fel...
Geidon, neu rhywbeth o testimonial.
Ie, rhoi testimonial amdano'i noch, chymaint o hynna.
A wedyn oedd ei aire mynd mor bell.
A oedd hynna'n digwydd llawer iawn os oedd pobl yn chwilio swyddi.
O'n nhw'n mynd ato pobl, chymaint, arianwg, rili, a hefyd.
A gallu a lot o, chymaint oedd yn councilor a hynna'r llall, chymaint.
Oedd o'n rhoi nhw yn bobain.
Ie, iawn.